# Cloud Computing "Problemas referidos a este nuevo paradigma de trabajo con software" - Portafolio Semana 11

En el siguiente portafolio se presentará la discusión a un artículo que aparece en la revista *cloud computing* llamado "5 Problemas Que Impiden Que Las Empresas Adopten El Cloud Computing", el cual está disponible en el siguiente link: [problemas del cloud computing](https://www.revistacloudcomputing.com/2012/11/5-problemas-que-impiden-que-las-empresas-adopten-el-cloud-computing/).

## Qué se entiende por Cloud Computing?

En palabras simples, **Cloud Computing** consiste en la distribución de recursos informáticos *on demand* a través de una red (usualmente internet), que van desde aplicaciones hasta centros de datos, con un pago variable en función del uso. Las empresas que ofrecen estos servicios son comúnmente llamadas **cloud providers.**
Utilizando **Cloud computing**, ya no se es dueño del hardware y de los programas en sí, como sucede en los sistemas **On-premise**, no se requieren comprar licencias para adquirir un software por completo sino que se paga un servicio a medida que este se vaya utilizando.

## "5 Problemas del paradigma"

1. **Shock en la cultura corporativa.** Cada empresa tiene distinta cultura debido a sus líderes y prácticas. Si una empresa está acostumbrada a hacerlo todo por sí misma y tiene poder sobre todo lo que está sucediendo alrededor de ella, se encuentra de repente que su rutina de trabajo ha cambiado dramáticamente y con frecuencia se encuentra trabajando en algo que realmente no necesita más. Esto también tiene un impacto en los administradores, que acostumbrados a ser los gestores de servicio interno pasan a ser gerentes de servicios externos.
2. **Control de pérdidas.** La empresa pierde todo el control sobre la infraestructura y el entorno de T.I.,y pasa a interactuar a través de las herramientas proporcionadas por el proveedor. Pero las habilidades necesarias para hacerlo no las tienen la mayoría de los profesionales de T.I. por lo que tendrán que aprender con el fin de poder utilizar el sistema correctamente. El alcance de su control se define también por las condiciones de servicio y los acuerdos de nivel de servicio con el proveedor.
3. **Seguridad de los datos.** A diferencia de los sistemas internos, el cloud computing está en línea y accesible a cualquier persona que sabe cómo usarlo. De la misma forma que si los datos o servicios se hubieran proporcionado internamente, la seguridad se puede hacer más robusta ya que la conexión total desde el mundo exterior se puede cortar. Una preocupación creciente es también el intercambio de datos en Internet, que tienden a no ser seguras, ya que las líneas pueden ser inhaladas y leídas por terceros. El hecho es que no sabrás quién puede ver y manipular tus datos cuando está controlados por un proveedor externo.
4. **Preocupaciones de privacidad.** Cuando terceros manejan tus datos, no hay ninguna garantía de que no hayan visto ninguna parte de ellos durante el mantenimiento de la infraestructura.
5. **No hay normas y leyes estándar**, y sin estas las cosas poco a poco se vuelven caóticas, ya que cada proveedor puede implementar sus propios sistemas de manera muy diferente de otros proveedores, por lo que se hará más difícil para las personas el trasladarse de un proveedor a otro a causa de incompatibilidades.

Me parece que estos problemas son graves y muchas veces son el freno que poseen empresas para no migrar sus sistemas a entornos *cloud*. Sin embargo, se puede decir que el primer problema no es un problema del paradigma en sí. Es un hecho sabido que actualmente existe una gran resistencia al cambio en cualquier organización, pero esto no es un problema propio de los sistemas **cloud**, si no que de cualquier cambio que atente contra el *statu quo* de una organización.

Este problema por lo tanto, no es absoluto del área T.I. de una empresa, sino que mas bien un problema de la cultura organizacional, el que debe ser resuelto en conjunto con todos los participantes de una firma y donde el departamento de recursos humanos posee una gran responsabilidad para superar esta barrera.

Los problemas de seguridad y privacidad son graves y han sido objeto de variados estudios, por lo que actualmente existen sistemas de autenticación extremadamente potentes como por ejemplo: [MIT kerberos](https://web.mit.edu/kerberos/), esto ayuda a tener seguridad pero no entrega un cien por ciento de confiabilidad, por lo que sigue siendo un problema relevante entre los sistemas cloud. La seguridad y confiabilidad de datos, es a mi parecer el problema más importante que enfrenta una empresa al migrar sus sistemas al paradigma *cloud*, sin importar el servicio que contrate. Es de conocimiento público que no se puede tener un nivel de seguridad del 100% al utilizar sistemas conectados a través de internet, es por esto que importantes firmas como Deloitte, Sony, Yahoo, AOL, Linkedin, y muchas otras han sido víctimas de importantes "hackeos", con los cuales han visto comprometido el resguardo de sus datos, lo que entrega evidencia de la magnitud y relevancia de este problema.

En mi opinión, los sistemas de *cloud computing* se han arraigado de buena forma en la sociedad y seguirán haciendolo, pero existen varias aristas sobre las cuales trabajar por ejemplo crear un estándar de implementación universal. Esto y muchas otras aristas se pueden trabajar para que este paradigma siga desarrollandose y aportando a los requerimientos de hoy en día.